Então,
como a gente viu,
as consequências
são exatamente o aumento dos custos dos do- dos produtos,
né?
O que acaba sendo repassado diretamente para o consumidor.
Acho que
é é muito pouco discutido,
né?
Na verdade,
não é pouco discutido,
mas eu diria que às vezes para um.
enfim,
pra uma pessoa leiga que observa toda essa discussão que
é feita em torno das tarifas,
as tarifas,
elas são pouco tangibilizadas no dia a dia do consumidor,
porque no fim das contas,
se as tarifas elas são elevadas,
isso acaba sendo repassado para o consumidor.
Então é isso que a gente observa na prática,
um aumento de custo.
É,
né?
De vida para o consumidor
Então eh,
Eu acho que essa é a principal consequência.
As disrupções comerciais que a gente já tem visto,
né?
Eh.
enfim,
uma busca por alternativas a novos fornecedores
com
às vezes um custo logístico maior,
gerando atraso.
Enfim,
é toda uma
sequência de acontecimentos que acaba
sendo,
né,
observado após um tipo de.
reação eh retaliatória,
né?
Então
é inflação,
como eu comentei,
né?
E lembrando o pessoal,
isso é muito importante a inflação.
Ela não entra apenas quando você fala sobre
produtos,
mas a inflação ela
gera um efeito dominó que Ela entra nos serviços também.
Então
Ah,
você vai
ter o
o
o custo do
da da gasolina do petróleo vai subir,
por exemplo.
Ah,
OK,
então
a gasolina,
ela vai aumentar
aí a gasolina,
ela vai aumentar a passagem de avião,
ela vai aumentar a passagem de ônibus,
né?
Então assim é é realmente um efeito dominó a inflação.
Bom
Terceira tendência Eu falo sobre os novos acordos comerciais.
Se com todas acho que os novos acordos comerciais,
ele é o exato desdobramento do primeiro e do segundo da segunda tendência.
Se a gente tem tensões e e reconfigurações globais,
se a gente tem um-,
uma movimentação de protecionismo e de aumento de tarifa.
Ah,
os países,
eles acabam buscando realmente um novo,
uma nova movimentação,
né?
Então
Mercosul e União Europeia A gente viu e a gen- e a gente
viu recentemente e a gente vê ainda mais com esse movimento
eh tarifário dos Estados Unidos,
né?
11 aproximação
entre os países do Mercosul e o Brasil
em muito liderando esse.
esse movimento,
né?
É para se unir,
ou seja,
para fazer com que o acordo finalmente do Mercosul União Europeia,
ele saia do papel,
ele seja colocado em prática,
né?
Então a guerra da Ucrânia e as sanções,
sanções contra a Rússia
forçaram a Europa a diversificar
suas fontes de suprimento.
Então isso já é algo que vem acontecendo
com o maior foco em parceiros comerciais,
especialmente na América Latina,
o acordo da União Europeia.
foi finalizado em dezembro de 2024.
Então isso eu acho que é importante dizer
e ele tem como objetivo definir esses laços comerciais
com a América do Sul,
diversificar
as importações da União Europeia e reduzir a influência da China
e dos Estados Unidos na região,
né?
Eu acho que é algo posto,
Nesse momento,
eu acho que nenhum país quer
nem depender.
de um lado nem de outro.
E e isso inclusive vai levar
para uma das outras tendências,
que é a diversificação da cadeia de suprimentos,
né?
Então o acordo
Mercosur União Europeia
gente que ficou no papel durante anos,
né?
Ele é ele ainda precisa de uma revisão jurídica.
Ele precisa ser traduzido
para 25 idiomas antes da aprovação,
né da assinatura.
a conclusão dessa etapa
é Ela é improvável que aconteça aí antes de junho de 2025
e após a assinatura o texto,
ele será votado ainda no Legislativo
dos países,
né do Mercosul e da União Europeia.
O governo brasileiro.
Ele está muito favorável.
Ele entende que não deverá haver.
uma resistência,
né?
Um p- pela seja pela oposição aqui no no parlamento brasileiro
Então que isso deve ser aprovado
e,
por exemplo,
no caso de haver uma recusa do Mercosul,
né?
Ou da União Europeia ou de qualquer país
é a aplicação é terá efeito apenas in
interno para esse país,
ou seja,
sem impacto nos demais.
Então esse país ele pode ficar recu- se recusar e ficar fora.
Vamos dizer que o Argentina
ela
alinhada
dentro do ali do da-.
Eu acho que dentro do xadrez mundial ela alinhada com os
Estados Unidos e ela por alguma razão criar algum empe- empecilho.
né?
Com esse movimento,
ela pode
simplesmente ficar fora e o acordo ele sai do papel independente disso,
né?
Dando como exemplo
Então o Mercosur União Europeia
Eu acho que existe ainda.
né?
Eu Acho que é importante dizer que os Brics ele é uma
outra tendência aí dentro dos novos acordos de que pode se fortalecer,
né?
Recentemente é
é
só para relembrar os Brics.
Eles são
essa essa esse bloco que representa Brasil,
Rússia Índia,
China e África do Sul.
É claro que toda essa movimentação
que envolve a China
eh,
acaba que os países que estejam eventualmente dentro desse bloco.
precisem tomar um lado,
né?
Algum tipo de
é um posicionamento mais forte.
Então eu acho que isso hoje é uma verdade posta também.
Mas esse os essa nomenclatura dos Brics,
né?
Eles foram foi criados,
Para
lá atrás,
no início dos anos 2000 para para.
sugerir
os países que seriam potência,
né?
Nos anos subsequentes ele foi
eh.
Enfim.
Inicialmente ele começou com o Brasil,
Rússia,
Índia e China.
Depois veio a África do Sul de South
Africa e aí se juntou US
eh
Foi uma ideia que foi lançada pelo Jim O'Neill,
que era um economista do banco
do- do banco Goldman Sachs.
Ah,
e bom ele esse bloco ele passou os últimos anos.
Eu acho que de última década
é sem nenhum tipo de
de coesão ou de ou sem qualquer tipo de de colaboração
eh objetiva,
né?
É
e no último ano vem ganhando 11 fortalecimento exatamente
eh em em.
para fazer algum tipo de oposição,
né?
A uma dependência do dólar.
Então os Brics eles ele tem trazido uma discussão
com relação à
à permanência do dólar como principal moeda nacional.
Então existe
discussões nesse sentido,
né?
É em 2024 O bloco incluiu o Egito Etiópia,
Irã Emirados Árabes Unidos,
então o b- o bloco ele está se tornando cada vez maior
eh.
Mas
eu acho que é,
é controverso porque são pra são países
com.
Muita divergência é cultural,
na verdade,
sem pontos
de
de interesse ou de equilíbrio é naturalmente identificáveis,
né?
Então
eh acaba sendo 1111 grupo de pra- de países muito
diverso,
né?
Eh.
de que em função disso,
pode ser 11 dificultor em efetivamente gerar
algum tipo de estratégia conjunta,
né?
Mas de toda forma,
é importante ficar
ficar
atento em 2025 a Indonésia,
né?
Em janeiro se juntou,
então
ampliou aí um pouco mais.
Um caso interessante é que a Argentina em 2023 ela foi convidada a se juntar os Brics.
É um caso bem interessante esse,
né?
Com a entrada que estava prevista para janeiro de 2024.
Mas o que aconteceu no meio disso tudo
foi exatamente o que o G- o May o Javier
Mille.
Ele tomou posse e pelo alinhamento
é do seu governo automático aos Estados Unidos,
né?
E pelo a China fazer parte dos Brics
o Javier Millei ele.
eh gentilmente
declinou o convite,
né?
Na ocasião
Ele inclusive Ah,
ele foi
na verdade na era visto anteriormente como uma oportunidade,
inclusive da Argentina
ter outras formas
de financiamento,
né?
E for- fortalecer ali sua sua posição geopolítica.
mas ele gentilmente
eh negou o Kovit,
alegando que não fazia parte
eh da estratégia da Argentina naquele momento,
né?
Então Isso foi
algo interessante.